Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Si vous laissez votre pouvoir
entre les mains de l'argent,
il mènera votre monde.
Qui veut plus d'argent ?
Qui veut plus de temps libre ?
Qui aimerait que l'argent entre
[sur] son compte bancaire,
même quand il dort ou
qu'il part en vacances ?
C'est effectivement possible.
Pour ça,
il faut
travailler,
il faut apprendre à gérer,
et contrôler l'argent.
Comment ?
En développant
son intelligence financière.
L'argent, c'est comme
tout ce qui nous entoure :
l'argent, c'est de l'énergie.
Et il est à votre service.
Vous pouvez choisir d'utiliser cette
énergie positivement ou négativement.
L'argent amplifie ce que vous êtes déjà.
Certains comme Guy Laliberté,
qui a investi tout son temps
et toute son énergie
pour bâtir cette entreprise
qu'est le Cirque du Soleil,
ont décidé de faire le bien
avec leur argent.
M. Laliberté, qui est parmi les 300
personnes les plus riches de la planète,
investit son argent
dans sa fondation One Drop,
qui a comme mission
de donner accès à l'eau potable.
Est-ce que l'argent, c'est important ?
Imaginez
qu'un de vos amis, à chaque
fois que vous le voyez,
vous répète sans cesse que
vous n'êtes pas important pour lui.
Allez-vous demeurer dans sa vie ?
Et si vous n'avez pas de valeur à
ses yeux, pourquoi demeurer là ?
Vous allez choisir
un autre ami, n'est-ce pas ?
Je parle d'ami, ce serait plus comme
une connaissance que je cherche à éviter.
C'est la même chose avec l'argent.
Il va éviter celui qui ne le respecte
pas et ne lui accorde aucune valeur.
Apprenez à respecter cette énergie
et il entrera en abondance dans vos vies.
Oui, c'est possible.
Devenez un aimant à argent.
Devenez un aimant de cette énergie.
Maintenant,
j'ai deux questions pour vous,
pour votre liberté financière.
Êtes-vous prêt à mettre les efforts,
à développer votre
intelligence financière ?
Parce que, comme dans toute chose,
vous devez travailler,
y mettre des efforts,
si vous voulez voir des changements
positifs dans vos vies.
Ma deuxième question :
qu'est-ce qui est le plus important ?
L'amour ?
Ou l'argent ?
Qui dit l'amour ?
Qui dit l'argent ?
(Rires)
Maintenant, j'ai une autre
question pour vous :
qu'est-ce qui est le plus important ?
Vos bras ?
Ou vos jambes ?
Qui répond spontanément : « Les deux » ?
Pourquoi choisir entre l'amour et
l'argent ? C'est la même chose.
Qui a dit qu'on devait choisir ?
Choisissons les deux.
Qui, comme moi, à partir d'aujourd'hui,
choisit que l'amour et l'argent
soient importants et indispensables
dans sa vie ?
(Rires)
(Applaudissements)
Je vous rappelle,
l'argent, c'est de l'énergie.
Et cette énergie, vous avez le choix de
l'utiliser positivement ou négativement.
C'est comme Internet.
Vous allez trouver de bonnes
et de mauvaises choses.
Un autre excellent exemple,
c'est l'énergie nucléaire.
Vous pouvez créer une bombe
qui va détruire des villes entières,
ou [l'utiliser] dans
une centrale nucléaire
pour générer de l'électricité
pour ces mêmes villes.
Et je crois fermement
que si vous avez
la capacité et le potentiel
de contribuer à un monde meilleur,
vous vous devez de le faire.
C'est votre raison d'être
sur cette Terre présentement.
Et si vous ne le faites pas,
vous privez la société
de votre plein potentiel,
vous privez la société d'un magnifique
potentiel humain qui est le vôtre.
Donc, si vous êtes ici,
maintenant, à écouter ce message,
je suis convaincu
que vous êtes une personne
à fort potentiel.
Je vous ai dit au début
qu'il était possible de
faire entrer l'argent,
même quand on dort
ou qu'on part en vacances.
Est-ce que vous croyez que,
en devenant un aimant à argent,
vous allez en avoir
nécessairement plus dans vos poches ?
Combien d'entre vous avez déjà attendu une
augmentation de salaire en vous disant :
lorsque cette augmentation arrivera,
« Tous mes problèmes financiers
seront réglés,
je pourrais enfin en épargner
et en donner » ?
Combien d'entre vous n'avez rien changé
dans vos habitudes de gestion ?
Et vous vous êtes retrouvé
dans la même situation,
quelques mois après.
Vous manquiez encore d'argent,
pour vous sentir libre et en donner.
L'argent, c'est comme une
poignée de sable à la plage :
il vous glisse entre les doigts si vous ne
mettez rien en place pour l'en empêcher.
Pour partager des pistes de solution
pour enfin épargner de l'argent
qu'on va mettre à votre service.
Vous faites sûrement comme tout le monde :
vous recevez votre chèque de paye,
vous payez vos factures
et autres obligations,
et vous dépensez le reste.
Et si, par chance,
il en reste un petit peu,
vous allez en mettre de côté.
Vous en mettez combien
de côté par semaine ?
Je suis sérieux.
Avec votre façon de faire actuelle,
vous avez combien d'argent
qui travaille pour vous ?
Si vous êtes comme 95% de la population,
je vous dirais :
« Pas beaucoup ou pas du tout. »
Il y a une raison très simple :
pourquoi vous n'avez pas d'argent
en abondance dans vos vies,
c'est tout simplement que vous n'avez
pas appris à gérer cette énergie.
Et vous ne vous êtes jamais priorisé.
Ce que je veux dire,
en se priorisant, vous devez être la
personne la plus importante au monde
pour vous.
Donc vous devez vous payer en premier.
Ce que ça veut dire, se payer en premier,
vous recevez votre chèque de paye,
vous recevez toute somme d'argent,
et vous prenez automatiquement
un minimum de 10%,
que vous mettrez de côté pour le faire
travailler pour vous éventuellement.
Est-ce que ça veut dire ne plus répondre
à vos responsabilités financières ?
Bien sûr que non,
vous devez répondre à vos responsabilités.
J'en entends beaucoup dire :
« Comment faire ça ? Je n'arrive
déjà pas avec 100% de mon argent. »
Est-ce que vous pouvez me dire
où va chaque centime d'euro ?
Probablement pas.
Donc, en prenant 10% et en le mettant
de côté avant de commencer à dépenser,
vous ne verrez pas la différence parce que
vous ne savez déjà pas où va votre argent.
(Rires)
Qu'est-ce que vous allez
faire avec ces 10% ?
Vous allez vous créer
des rivières d'argent
qui couleront en abondance
dans vos poches,
et ce, même quand vous dormez.
Comme on dit en intelligence financière,
vous allez vous créer des actifs,
des actifs reliés à des revenus passifs,
des revenus automatiques.
Un actif, ça fait entrer
de l'argent dans vos poches.
Posez-vous la question :
en plaçant mon temps, mon énergie
et mon argent à cet endroit,
est-ce que ça fait entrer
ou sortir l'argent de mes poches ?
Si ça fait entrer de l'argent
dans vos poches,
bravo ! Vous venez de vous créer
un actif, et c'est ce que voulez.
Des actifs, c'est quoi ?
C'est des biens immobiliers,
des placements en bourse,
les entreprises que vous allez créer,
ça peut être un livre, la musique
que vous allez écrire,
qui vont vous rapporter
des droits d'auteur.
Vous allez demander sûrement :
dans quoi je devrais investir mon argent
pour avoir le maximum de rentabilité ?
Est-ce qu'il y en a
qui se posent la question ?
Ma réponse, très honnêtement :
je ne le sais pas.
Êtes-vous un bon investisseur immobilier ?
Connaissez-vous la bourse ?
Savez-vous comment
[lancer] une entreprise ?
Votre première étape
est de développer
votre intelligence financière,
de vous éduquer dans ces domaines-là
pour savoir comment se lancer
et diminuer vos risques.
Encore là, c'est votre responsabilité
de vous éduquer,
d'investir dans le plus grand actif
que vous ayez dans votre vie,
que sont vos connaissances.
D'autres vont dire : « 10%,
ce n'est pas beaucoup pour investir. »
Comme dans toutes choses,
vous devez commencer par le début.
Vous voulez courir un marathon,
vous devrez vous entraîner à courir
de plus petites distances,
afin de pouvoir courir le marathon.
C'est la même chose avec l'argent.
Vous devrez commencer par
gérer de petites sommes d'argent
avant de pouvoir
en gérer de grandes sommes.
Si vous ne voulez pas
commencer par le début,
vous allez rester dans la même situation.
Une situation de manque.
La preuve : dans quelle situation
êtes-vous présentement ?
Pouvez-vous vous permettre de vous
arrêter de travailler six mois,
un an, même deux ans si vous voulez,
sans être en difficulté financière,
parce que vous avez mis de rivières
d'argent qui coulent dans vos poches ?
Si vous ne le faites pas,
c'est triste.
Mais vous sacrifiez votre liberté.
Vous avez déjà sûrement entendu parler
d'un gagnant à la loterie,
qui, seulement quelques mois après,
n'avait plus un centime.
Pourquoi ?
Comme une poignée de sable à la plage,
l'argent lui a glissé entre les doigts.
Tout simplement, il n'avait pas
appris à gérer de petites sommes,
avant de recevoir cette grande somme.
Je veux que vous partiez
avec quelque chose de concret,
que vous pouvez mettre en place,
je vais vous expliquer comment
les gens gèrent leur argent.
Il y a trois types de gestion financière.
On a, premièrement, les pauvres.
Les pauvres, ce sont des gens
dont la mentalité [est] :
« On gagne un revenu,
et on dépense. »
A la fin, il reste zéro.
Ils louent leur appartement,
ils louent leur voiture,
ils ne [possèdent] rien.
Donc, tout ce qui rentre ressort.
Et [cela fonctionne]
que vous gagniez 25 000 euros,
100 000 euros, ou un million d'euros,
le résultat est toujours zéro.
Vous êtes dans la classe des pauvres.
Ce n'est pas une question
de salaire annuel,
mais bien une question
de mentalité et de gestion.
Ceux de la classe moyenne
sont assez spéciaux,
parce que, eux, souvent les professionnels
de la finance vont leur dire :
« Achète-toi une maison, achète-toi
une voiture, ce sont des actifs. »
J'ai dit qu'un actif fait rentrer
de l'argent dans vos poches
et un passif fait sortir
de l'argent de vos poches.
Donc la classe moyenne investit,
ou met son argent, dans des passifs
en croyant
que c'est un actif.
Comme le passif fait sortir
l'argent de vos poches,
vous vous appauvrissez
plus vous en accumulez.
Les riches, eux,
tout simplement,
ils gagnent un revenu,
comme tout le monde,
et appliquent le principe de base
de l'intelligence financière :
ils se payent en premier.
Et ils le font travailler
dans leurs actifs.
Qu'est-ce qu'un actif fait ? Il fait
entrer de l'argent dans vos poches.
Donc plus de revenus.
Encore là, ils ne parlent pas de dépenser
cette nouvelle source de revenus,
ils continuent à prendre une partie
de ce nouveau revenu-là,
et ils réinvestissent dans leurs actifs.
Ceci, c'est la boucle
de la liberté financière.
C'est la boucle du succès financier
et c'est ce que je veux que vous
mettiez en place dans vos vies.
Plus vos actifs vont grossir,
plus vos revenus vont grossir.
Et à la fin de tout ça, vous allez
devenir libre financièrement,
ce qui veut dire que vos actifs
vont payer pour vos dépenses.
Et là, que vous arrêtiez
de travailler pendant six mois,
un an, même deux ans,
vous n'aurez pas
de difficulté financière.
Donc, je vous invite
à commencer par le début :
créez l'habitude
de mettre de l'argent de côté,
surtout développez
votre intelligence financière
pour savoir où investir
cette magnifique énergie-là.
Parce que vous êtes ici
pour contribuer à un monde meilleur.
Je crois que si c'est une différence que
vous pouvez faire, vous devez la faire.
Pour terminer,
j'ai un défi pour vous :
celui d'essayer
de prendre 10%
à chaque rentrée d'argent,
et de le mettre de côté
pour éventuellement vous créer des actifs,
pour créer un monde de liberté
que vous méritez.
Oui, c'est possible.
Et vous allez voir, si oui ou non,
votre niveau de vie, votre style de vie,
va changer.
Merci.
(Applaudissements)